### 2019-08-19 thesis/paper.tex
review changes

Każde wejście sztucznego neuronu posiada też swoją wagę, która jest potem używana do obliczenia jego wyjścia. W takim wypadku funkcję każdego pojedynczego elementu sieci możemy zapisać jako (Równanie \ref{eq: 2.1})

@@

Dodatkowo każdy neuron posiada swoją wartość przesunięcia (ang. \textit{bias}) sygnału. Funkcja wyjścia zaprezentowana powyżej z uwzględnieniem tej wartości będzie wyglądać (Równanie \ref{eq: 2.2}):

@@

Istnieje wiele powszechnie używanych funkcji aktywacji neuronów. Najprostszym jej przykładem jest funkcja tożsamości, która przekazuje bezpośrednio na wyjście wartość aktywacji neuronu i jest wyrażana wzorem (Równanie \ref{eq: 2.3})

@@

Innym przykładem jest funkcja nazywana \textbf{ReLU}(\textit{Rectified Linear Unit}) i zwraca ona maksimum z zera i wartości wyjścia neuronu (Równanie \ref{eq: 2.4}).

@@

Poniższa funkcja jest połączeniem funkcji tożsamości oraz funkcji progowej, która na wyjściu zwraca tylko informację czy została aktywowana i opisuje ją wzór (Równanie \ref{eq: 2.5})

Istnieją również bardziej zaawansowane funkcje aktywacji. Jedną z najczęściej używanych jest funkcja logistyczna (Równanie \ref{eq: 2.6}), która zwraca wartość między 0 a 1 i jej wynik jest określany jako prawdopodobieństwo aktywacji neuronu.

@@

Uczenie nadzorowane jest pierwsza wymienioną przeze mnie klasą algorytmów nauczania maszynowego. Zaliczają się do niej algorytmy korzystające z zestawów danych treningowych, które są wstępnie opracowywane i oznaczane oczekiwanymi etykietami (etykietowane) ręcznie przez osoby nadzorujące uczenie sieci. Samo uczenie odbywa się poprzez zmiany w zestawie wag sieci, które dążą do zminimalizowania wartości funkcji błędu określanej przez różnicę między wyjściem sieci a właśnie oczekiwanymi etykietami. Najczęściej wykorzystywaną funkcją blędu w sieciach neuronowych jest błąd średniokwadratowy, który jest kwadratem różnicy pomiędzy wartością oczekiwaną a wartością prognozowaną przesz sieć. W konsekwencji działania takiego algorytmu otrzymujemy sieć neuronową, której wagi wyznaczają \textit{k-1} hiperpłaszczyzn w \textit{n-wymiarowej} przestrzeni, gdzie \textit{k} jest liczbą oczekiwanych klas a \textit{n} ilością neuronów wejściowych sieci. Jednymi z najpopularniejszych metod z tej klasy są reguła delty oraz algorytm wstecznej propagacji błędów.

@@

\chapter{Samouczący się bot do gry zręcznościowej}

@@

@@

Kolejną rzeczą wartą uwagi jest już wcześniej wspomniany pakiet \textit{tensorflow}. Jak możemy przeczytać na stronie głównej projektu jest to kompleksowa platforma open source do uczenia maszynowego. Posiada wszechstronny, elastyczny ekosystem narzędzi, bibliotek i zasobów tworzonych przez społeczność, który pozwala badaczom na wykorzystanie najnowocześniejszych rozwiązań nauczania maszynowego \citep{tensorflow-wesite}. Produkt ten tak zamo jak język Python jest kompletnie darmowy i udostępniony na licencji Apache 2.0. W moim projekcie posłuży on jako podstawowy silnik obliczeń dla tworzonych sieci neuronowych.

@@

Na tej teorii można zacząć konstruować algorytm genetyczny obierający sobie jako kandydatów rozwiązań wiele losowo wygenerowanych wariantów sztucznej sieci neuronowej o wcześniej określonej architekturze sieci. Przyglądając się wynikom jakie otrzymujemy za pomocą algorytmów genetycznych można spekulować, że taka symbioza technik sztucznej inteligencji ma możliwości doprowadzić do rezultatów lepszych pod względem ich jakości i wydajności.

\section{Opis działania i struktura projektu}

Pierwszy z operatorów genetycznych, którym jest krzyżowanie. Funkcja reprezentująca ten operator oczekuje na wejściu dwóch obiektów reprezentujących kandydatów rozwiązań a zwraca na wyjściu nowego kandydat stworzonego za pomocą genotypu wygenerowanego z kombinacji przekazanych osobników. Genotyp w projekcie reprezentowany jest przez listę list wag połączeń neuronowych. Operacja krzyżowania przeprowadzana jest poprzez pocięcie list wag w losowych punktach (takich samych dla każdego kandydata) i stworzenie nowych z fragmentów należących do każdego z rodziców. Przykładowe jego działanie zostało zaprezentowane za pomocą uproszczonego zestawu genów poniżej (Rysunek \ref{fig: 4.3.crossing})

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=14cm]{fig431.png}
	\caption{Przykład działania operatora krzyżowania}
	\label{fig: 4.3.crossing}
\end{figure}
\newpage

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=7.5cm]{fig432.png}
	\caption{Przykład działania operatora mutacji}
	\label{fig: 4.3.mutation}
\end{figure}

W fazie krzyżowania następuje wygenerowanie ruletki żyjących osobników na podstawie ich wyników. Im wyższy wynik tym większą część koła ruletki zajmuje dany kandydat. Teraz w pętli losowana jest para to krzyżowania aż liczba nowo otrzymanych rozwiązań będzie równa liczbie odrzuconych w poprzednim kroku algorytmu.

\section{Wyniki}

@@

\subsection{Platforma testowa i sposób pozyskania wyników}

Eksperymenty za pomocą napisanego projektu przeprowadzałem na moim prywatnym komputerze stacjonarnym klasy PC z zainstalowanym systemem operacyjnym Manjaro Linux. Sercem tej jednostki jest ośmiordzeniowy i szesnastowątkowy procesor firmy AMD z serii Ryzen 5 model 1400. W jego pracy wspomaga go 16GB pamięci ram oraz karta graficzna firmy Nvidia model GeForce GTX 960.

@@

\subsection{Podejście pierwsze: obraz planszy jako dane wejściowe}

W pierwszym podejściu zacząłem od, jak mi się wydawało, najłatwiejszej implementacji, w której jako dane wejściowe do sieci neuronowej przekazywałem obraz z całej planszy. Generowana tablica dwuwymiarowa zawierała informacje o tym jaki obiekt znajduje się w danym momencie na każdym polu obszaru gry. Jednocześnie podjąłem decyzję aby wagi połączeń neuronowych w generowanych sieciach były liczbami rzeczywistymi z zakresu od -1 do 1. W tym wariancie mutacje genów odbywały się poprzez dodanie do wagi losowego współczynnika mutacji, który był losowany z zakresu -0.5 do 0.5. Sieci neuronowe w tym przykładzie składały się z warstwy wejściowej, warstwy wyjściowej z czterema neuronami i dwóch warstw ukrytych każda po 256 neuronów. Wszystkie neurony w sieci posługiwały się linową funkcją aktywacji, jedynie warstwa wyjściowa używała funkcji logistycznej.

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{fig41.png}
	\caption{Wyniki uruchomienia pierwszego podejścia(20 osobników, 1000 pokoleń) }
	\label{fig: 4.4.2.1}
\end{figure}
\newpage
Widoczne jest, że algorytm nie jest w stanie wygenerować odpowiedniej sieci mając do dyspozycji tylko 20 osobników na pokolenie. Następne uruchomienie postanowiłem skonfigurować na większą ilość osobników i pokoleń. Tym razem obliczenia były przeprowadzone dla 500 kandydatów przez 2000 iteracji i wyniki tego podejścia nie różniły się zbytnio od poprzednich (Rysunek \ref{fig: 4.4.2.2})

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{fig42.png}
	\caption{Wyniki uruchomienia pierwszego podejścia(500 osobników, 2000 pokoleń) }
	\label{fig: 4.4.2.2}
\end{figure}

@@

Sieci z tak zaprojektowanym wejściem musiałyby mieć zestaw wag połączeń neuronowych, które odzwierciedlałyby każda możliwą kombinację planszy gry. Przy takim podejściu potrzebowalibyśmy sieci neuronowych o ogromnej liczbie sztucznych neuronów co dodatkowo komplikuje i wydłuża obliczenia.

\subsection{Podejście drugie: widok z głowy węża jako dane wejściowe}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=12cm]{head-view.png}
	\caption{Reprezentacja danych wejściowych na podstawie widoku z głowy węża. Poszczególne linie (żółte, fioletowe i pomarańczowe) są reprezentacjami tego co widzi wąż.}
	\label{fig: 4.head-view}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{fig43.png}
	\caption{Wyniki uruchomienia drugiego podejścia(2000 osobników, 100 pokoleń) }
	\label{fig: 4.3}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{fig44.png}
	\caption{Wyniki uruchomienia drugiego podejścia(2000 osobników, 100 pokoleń)}
	\label{fig: 4.4}
\end{figure}

>>>>

Każde wejście sztucznego neuronu posiada swoją wagę, która jest używana do obliczenia jego całościowego sygnału wejściowego neuronu. Taką funkcję możemy zapisać jako (Równanie \ref{eq: 2.1})

@@

Dodatkowo każdy neuron posiada swoją wartość przesunięcia (ang. \textit{bias}) sygnału. Funkcja wejściowa zaprezentowana powyżej z uwzględnieniem tej wartości będzie wyglądać (Równanie \ref{eq: 2.2}):

@@

Wynik otrzymany z sumowania wejść neuronu jest następnie przekazywany do funkcji aktywacji, która decyduje o tym jaki będzie wyjściowy sygnał neuronu na podstawie otrzymanych sygnałów wejściowych. Istnieje wiele powszechnie używanych funkcji aktywacji neuronów. Najprostszym jej przykładem jest funkcja tożsamości, która przekazuje bezpośrednio na wyjście wartość aktywacji neuronu i jest wyrażana wzorem (Równanie \ref{eq: 2.3})

@@

Inną powszechnie stosowaną jest funkcja progowa, która na wyjściu zwraca tylko informacją czy została i opisuje ją wzór (Równanie \ref{eq: 2.5})

Połączenie dwóch zaprezentowanych powyżej funkcji nazywane jest funkcją \textbf{ReLU} (\textit{Rectified Linear Unit}) i zwraca ona maksimum z zera i wartości wejścia neuronu (Równanie \ref{eq: 2.4}).

@@

Istnieją również bardziej zaawansowane funkcje aktywacji. Jedną z najczęściej używanych jest funkcja logistyczna (Równanie \ref{eq: 2.6}), która zwraca wartość między 0 a 1 i jej wynik jest prawdopodobieństwem aktywacji neuronu.

@@

Uczenie nadzorowane jest pierwsza wymienioną przeze mnie klasą algorytmów nauczania maszynowego. Zaliczają się do niej algorytmy korzystające z zestawów danych treningowych, które są wstępnie opracowywane i oznaczane oczekiwanymi etykietami (etykietowane) ręcznie przez osoby nadzorujące uczenie sieci. Samo uczenie odbywa się poprzez zmiany w zestawie wag sieci, które dążą do zminimalizowania wartości funkcji błędu określanej przez różnicę między wyjściem sieci a właśnie oczekiwanymi etykietami. Najprostszą wykorzystywaną funkcją blędu w sieciach neuronowych jest błąd średniokwadratowy, który jest kwadratem różnicy pomiędzy wartością oczekiwaną a wartością prognozowaną przesz sieć. W konsekwencji działania takiego algorytmu otrzymujemy sieć neuronową, której wagi wyznaczają \textit{k-1} hiperpłaszczyzn w \textit{n-wymiarowej} przestrzeni, gdzie \textit{k} jest liczbą oczekiwanych klas a \textit{n} ilością neuronów wejściowych sieci. Jednymi z najpopularniejszych metod z tej klasy są reguła delty oraz algorytm wstecznej propagacji błędów.

@@

\chapter{Projekt samouczącego się bota do gry zręcznościowej}

@@

Na tej teorii można zacząć konstruować algorytm genetyczny obierający sobie jako kandydatów rozwiązań wiele losowo wygenerowanych wariantów sztucznej sieci neuronowej o wcześniej określonej architekturze sieci. Przyglądając się wynikom jakie otrzymujemy za pomocą algorytmów genetycznych można spekulować, że taka symbioza technik sztucznej inteligencji ma możliwości doprowadzić do rezultatów lepszych pod względem ich jakości i wydajności od ich samodzielnych zastosowań.

\section{Struktura projektu}

\section{Opis implementacji operatorów genetycznych}

Pierwszy z operatorów genetycznych to krzyżowanie. Funkcja reprezentująca ten operator oczekuje na wejściu dwóch obiektów reprezentujących kandydatów rozwiązań a zwraca na wyjściu nowego kandydat stworzonego za pomocą genotypu wygenerowanego z kombinacji przekazanych osobników. Genotyp w projekcie reprezentowany jest przez dwuwymiarową listę wag wszystkich połączeń neuronowych. Operacja krzyżowania przeprowadzana jest poprzez pocięcie list wag w losowych punktach (takich samych dla każdego kandydata) i stworzenie nowych z fragmentów należących do każdego z rodziców. Przykładowe jego działanie zostało zaprezentowane za pomocą uproszczonego zestawu genów poniżej (Rysunek \ref{fig: 4.3.crossing})

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=14cm]{fig431.png}
	\caption{Uproszczony przykład działania operatora krzyżowania}
	\label{fig: 4.3.crossing}
\end{figure}
\newpage

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=7cm]{fig432.png}
	\caption{Uproszczony przykład działania operatora mutacji}
	\label{fig: 4.3.mutation}
\end{figure}

W fazie krzyżowania następuje wygenerowanie ruletki żyjących osobników na podstawie ich wyników. Im wyższy wynik tym większą część koła ruletki zajmuje dany kandydat. Teraz w pętli losowana jest para do krzyżowania aż liczba nowo otrzymanych rozwiązań będzie równa liczbie odrzuconych w poprzednim kroku algorytmu.

@@

Kolejną rzeczą wartą uwagi jest już wcześniej wspomniany pakiet \textit{tensorflow}. Jak możemy przeczytać na stronie głównej projektu jest to kompleksowa platforma open source do uczenia maszynowego. Posiada wszechstronny, elastyczny ekosystem narzędzi, bibliotek i zasobów tworzonych przez społeczność, który pozwala badaczom na wykorzystanie najnowocześniejszych rozwiązań nauczania maszynowego \citep{tensorflow-wesite}. Produkt ten tak samo jak język Python jest kompletnie darmowy i udostępniony na licencji Apache 2.0. W moim projekcie posłuży on jako podstawowy silnik obliczeń dla tworzonych sieci neuronowych.

@@

\chapter{Wyniki działania projektu}

@@

\section{Platforma testowa i sposób pozyskania wyników}

Eksperymenty za pomocą napisanego projektu przeprowadzałem na moim prywatnym komputerze stacjonarnym klasy PC z zainstalowanym systemem operacyjnym Manjaro Linux. Sercem tej jednostki jest ośmiordzeniowy i szesnastowątkowy procesor firmy AMD z serii Ryzen 5 model 1400. W jego pracy wspomaga go 16GB pamięci ram.

@@

\section{Podejście pierwsze: obraz planszy jako dane wejściowe}

W pierwszym podejściu zacząłem od, jak mi się wydawało, najłatwiejszej implementacji, w której jako dane wejściowe do sieci neuronowej przekazywałem obraz z całej planszy. Generowana tablica dwuwymiarowa zawierała informacje o tym jaki obiekt znajduje się w danym momencie na każdym polu obszaru gry który ma wymiary 30 na 30 pól. Jednocześnie podjąłem decyzję aby wagi połączeń neuronowych w generowanych sieciach były liczbami rzeczywistymi z zakresu od -1 do 1. W tym wariancie mutacje genów odbywały się poprzez dodanie do wagi losowego współczynnika mutacji, który był losowany z zakresu -0.5 do 0.5. Sieci neuronowe w tym przykładzie składały się z warstwy wejściowej, warstwy wyjściowej z czterema neuronami i dwóch warstw ukrytych każda po 256 neuronów. Wszystkie neurony w sieci posługiwały się funkcją aktywacji ReLU, jedynie warstwa wyjściowa używała funkcji logistycznej.

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=7cm]{fig41.png}
	\caption{Wyniki uruchomienia pierwszego podejścia(20 osobników, 1000 pokoleń) }
	\label{fig: 4.4.2.1}
\end{figure}

Widoczne jest, że algorytm nie jest w stanie wygenerować odpowiedniej sieci mając do dyspozycji tylko 20 osobników na pokolenie. Następne uruchomienie postanowiłem skonfigurować na większą ilość osobników i pokoleń. Tym razem obliczenia były przeprowadzone dla 500 kandydatów przez 2000 iteracji i wyniki tego podejścia nie różniły się zbytnio od poprzednich (Rysunek \ref{fig: 4.4.2.2})

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=7cm]{fig42.png}
	\caption{Wyniki uruchomienia pierwszego podejścia(500 osobników, 2000 pokoleń) }
	\label{fig: 4.4.2.2}
\end{figure}

@@

\section{Podejście drugie: widok z głowy węża jako dane wejściowe}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=10cm]{head-view.png}
	\caption{Reprezentacja danych wejściowych na podstawie widoku z głowy węża. Poszczególne linie (żółte, fioletowe i pomarańczowe) są reprezentacjami tego co widzi wąż.}
	\label{fig: 4.head-view}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=7cm]{fig43.png}
	\caption{Wyniki uruchomienia drugiego podejścia(2000 osobników, 100 pokoleń) }
	\label{fig: 4.3}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=7cm]{fig44.png}
	\caption{Wyniki uruchomienia drugiego podejścia(2000 osobników, 100 pokoleń)}
	\label{fig: 4.4}
\end{figure}
